---
ID: 746
post_title: >
  Quelles stratégies pour mettre sa
  musique en téléchargement
author: Lilian
post_date: 2009-04-17 11:33:06
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: >
  http://toc-arts.org/blog/2009/04/17/quelles-strategies-pour-mettre-sa-musique-en-telechargement/
published: true
---
Je l'ai dit et redit: **barricader sa musique ne sert à rien**, internet est un réseau et une musique écoutable est toujours copiable d'une manière ou d'une autre. D'autre part, est ce que le “pire-ratage” pour les artistes ce n’est pas d’être ignoré ? Donc plutôt que de lutter contre la copie, mieux vaut l'utiliser.  Nous allons réfléchir ici à quelques stratégies pour mettre sa musique en téléchargement et la diffuser de façon intelligente. 
## Avant de démarrer : SACEM vs licences libres

<span style="text-decoration: line-through;">Il faut savoir que lorsque vous êtes « déclarés à la Sacem », il faut payer pour pouvoir diffuser votre musique. L’artiste qui veut diffuser sa musique paye, mais celui qui veut diffuser la musique de cet artiste paye aussi.</span> [EDIT voir commentaires]<span style="text-decoration: line-through;"> </span> L'inscription à la Sacem a un coût important pour un petit artiste qui ne peut espérer que peu de retours de collecte de droits. De plus ceux qui diffusent la musique de cet artiste payent aussi. Du coup, c’est un frein important pour la diffusabilité de l’œuvre. Peu de gens sont prêts à payer pour diffuser la musique d’un autre. Par contre, des licences comme les [Creative Commons][1] permettent une libre diffusion tout en gardant la paternité de l'artiste. Nul besoin de payer, ce qui donne un coup de fouet à la diffusion de l’artiste. 
## Où mettre sa musique en téléchargement ? Il faut que vous soyez là où votre public est déjà: 

*   **plateformes d'écoute en ligne**: itunes, [jamendo][2], [last.fm][3], [deezer][4]. Ce sont des lieux dédiés à l'écoute de musique. Il y a beaucoup de choix et cela peut être dur d'être repéré, mais c'est quand même important d'être présent pour vous donner une chance d'être écoutés.
*   **réseaux sociaux**: [myspace][5], [facebook][6], [skyblogs][7], [twitter][8]... Ce sont des lieux de passage, de discussion et de détente importants, comme les cafés en ville. Vous pouvez toucher beaucoup de gens ici. Mais comportez vous de manière sociale. Il ne vous viendrait pas à l'idée de rentrer dans un café et de bombarder aveuglément tout le monde avec vos prospectus ou de leur crier dans les oreilles que votre musique est la meilleure. Comme dans la vie réelle, repérez les personnes les plus susceptibles d'être intéressées et/ou de relayer vos infos, puis engagez la discussion.
*   **réseaux p2p**: BitTorrent, Emule, ... ce sont des lieux ou les gens téléchargent de la musique. Cela peut donc être intéressant d'y être et d'y placer certains morceaux. [L'écrivain Paolo Coehlo s'est piraté lui même avec un certain succès][9]. N'oubliez pas de mettre des infos sur le groupe et un lien vers le site dans la description du fichiers et aussi dans l'archive contenant la musique, ça permettra aux gens de revenir vers vous plus facilement.
*   **site de partage de vidéos:** [youtube][10], [dailymotion][11]. Un autre endroit populaire et de rencontre que de plus en plus de gens utilisent. En plus le fait d'avoir des images ou vidéos apporte un plus à la musique. Pas besoin d'avoir forcement une vidéo hyper léchée (vous pouvez faire un diaporama ou mettre une vidéo de concert) mais attention par contre à **avoir un son correct**, sinon vous ferez fuir tout le monde. Essayez surtout d'être originaux (Voir des <a title="Permanent Link: Créer une vidéo virale pour se faire connaitre" rel="bookmark" href="../2008/09/26/creer-une-video-virale-pour-se-faire-connaitre/">conseils pour créer une vidéo virale</a>).
*   **sites de diffuseurs**: [BnFlower][12], blogueurs, ... ils sont intéressés par la musique et veulent vous aider à diffuser la votre. [BnFlower][12] est une communauté de [diffusion prescriptive][13] dont les membre ont pour but de promouvoir des musiciens qu'ils apprécient. Il y a aussi de nombreux blogueurs qui partagent leurs goûts en ligne. Repérez les prescripteurs qui sont susceptibles d'être intéressés par votre son et envoyez leur un message **personnalisé** (et non un copier/collé) avec un moyen d'écouter votre musique. S'ils aiment ils vous feront beaucoup de promotion !
*   **web radios**: une piste que je n'ai jamais explorée, mais je pense qu'il doit y avoir un filon ici: démarcher des webradios et leur proposer de découvrir votre musique pour qu'elles la diffuse. Certaines webradios comme Sing Sing ([la meilleure webradio du monde et de St-Malo][14]) ont des auditeurs très fidèles et très à l'affût de nouveautés.
*   **votre site web / blog**: le point central de votre stratégie de diffusion. Votre musique doit être absolument facile à écouter (et éventuellement à télécharger). Ça semble évident, mais de nombreux sites de musiciens ne proposent pas ou peu de musique à écouter. Pour avoir souvent galeré à chercher à écouter des morceaux sur des sites d'artistes, il m'arrive maintenant de chercher directement le myspace d'un artiste pour être sur de pouvoir écouter sa musique sans tourner en rond. Choisissez une solution qui fonctionne sur la plupart des navigateurs et ne nécessite pas de plugins spéciaux pour écouter.
*   **dans la salle de concert**: proposez aux gens de repartir d'un avec un ou plusieurs de vos morceaux de l'album ou bien de l'enregistrement du live sur leur clé USB. Ils viennent d'entendre la musique, ils ont aimé, si vous leur donner du matériel, il y a de grandes chances qu'ils continuent à la faire tourner sur leur platines chez eux, la fassent découvrir à leur entourage et continuent à danser :-) .

## Quelles stratégies pour la diffusion Je trouve dommage de surprotéger sa musique, autant je trouve aussi dommage de mettre sa musique en téléchargement sans réfléchir avant à une façon de le faire. Il y a pour moi deux idées clés à garder en tête dans une stratégie de diffusion: La première idée, c'est de tout faire pour 

**faciliter l'appropriation et la diffusion de votre musique** par vos fans. Les gens qui vous aiment peuvent et veulent vous aider de multiples façons. **Aidez les à vous aider.** La deuxième idée, c'est d'**être en contact avec vos fans**, parler, écouter, discuter, échanger. Comme vous, ce sont des êtres humains qui aime discuter avec ceux qu'ils apprécient et avoir des nouvelles de temps en temps. Arrêtez le monologue, soyez à l'écoute et **engagez une vraie discussion**. Vous serez étonné de toutes les choses intéressantes que vous découvrirez. 
## Quelles stratégies pour mettre de la musique en téléchargement

*   **simple téléchargement libre**: le plus simple, les gens écoutent en ligne ou téléchargent. **Le format doit être mp3 (<span style="text-decoration: underline;">universel</span>)** mais vous pouvez aussi proposer une qualité supérieure (formats wave ou ogg). Les gens prennent, peuvent copier sur leurs baladeurs mp3, téléphones et échanger avec leurs amis.
*   **téléchargement après inscription**: vous demandez aux gens qui téléchargent leur contact et quelques informations avant de les laisser télécharger. C'est ce que fait Nine Inch Nails. Cela permet de se constituer un carnet d'adresses important et d'annoncer ses nouveautés (nouveaux morceaux, nouveaux concerts, ...) à un public ciblé.
*   **mettez des morceaux complets, pas des extraits:** Un extrait est frustrant. Si on aime, on veut l'écouter jusqu'au bout et le partager. Une chanson complète aura des chances d'être copiée et donnée à des amis. En revanche il y a peu de chances qu'un extrait soit diffusé, car ça vaut rarement le coup.Même si vous ne voulez pas mettre beaucoup de musique en téléchargement, mettez **au moins une chanson complète**.
*   <div class="navigation">
      <strong><a title="Permanent Link: Creer un widget avec Sprout: Le widget des bijoux de Famille" rel="bookmark" href="../2008/06/06/creer-un-widget-avec-sprout-le-widget-des-bijoux-de-famille/">créer un widget</a> pour promouvoir une diffusion virale</strong>: la musique est écoutable en ligne, les fans peuvent l'importer sur leurs pages, blogs, ... et vous gardez le contrôle de la diffusion (choix des titres, ....). En outre vous pouvez rajouter d'autres médias, images, vidéos, news pour le rendre plus attrayant et plus utile (Pour en savoir plus sur l'<a title="pourquoi un widget pour les artistes" href="http://toc-arts.org/blog/2008/03/16/cest-quoi-un-widget-et-pourquoi-ca-change-tout-pour-les-artistes/">utilité des widgets pour les artistes</a>).
    </div>

*   **sortir des news à intervalles réguliers**: rien de tel pour garder le contact, les fans savent à quoi s'attendre et reviennent vous voir, ne vous oublient pas. Rien de pire que de faire une grosse com' puis de tous laisser tomber au bout de 3 mois sans donner de nouvelles. On revient une ou 2 fois sur le site, puis quand on voit que rien ne bouge, on se dit que le groupe est mort et on passe à autre chose.
*   **sortir des épisodes musicaux à intervalle réguliers**: regarder la <a title="Lien Permanent vers Artistes 2.0: la musique multimédia d’Uniform motion pictures" rel="bookmark" href="../2008/11/06/artistes-20-la-musique-multimedia-duniform-motion-pictures/">stratégie originale de Uniform motion pictures</a>, c'est simple, c'est bon esprit et c'est bien fait. Ça donne envie de faire découvrir à d'autres. L'idée ici c'est de "casser" le format CD, 10-12 titres, sur un album qui ne sort que tous les ans au mieux, sortir de la musique sur la durée, avec un format original (vidéo + graphisme) suscite la curiosité des fans et aide à conserver l'intérêt dans la durée.<a title="Lien Permanent vers Artistes 2.0: la musique multimédia d’Uniform motion pictures" rel="bookmark" href="../2008/11/06/artistes-20-la-musique-multimedia-duniform-motion-pictures/"> </a>
*   **originalité, remix, détournements, humour**, ... le public aime les surprises, les idées originales, regardez les points qui vous caractérise et utilisez les pour vous différencier des autres. Chacun est unique. Jouer avec vos forces, mais aussi vos faiblesses...
*   **observez et écoutez:** regardez les statistiques de musiques écoutées et téléchargées, les vues de vidéos. Écoutez ce que les gens disent ou demandez leur directement. J'ai mis beaucoup de possibilités dans cet article. Certaines fonctionneront mieux pour certains artistes que pour d'autres. A vous de faire vos choix et vos essais. Combinez certaines de ces stratégies selon vos besoins et vos capacités pour maximiser vos chances de toucher vote public. L'idée générale étant de tisser un filet sur internet en étant partout où les auditeurs passent ou s'arrêtent pour permettre à 

*"ceux qui ne savent pas encore qu'ils adorent votre musique"* de la découvrir. ;-) * Vous avez déja essayé certaines choses dans ce sens ? Vous pensez à d'autres idées ?*

 [1]: http://toc-arts.org/blog/2009/04/10/licences-creative-commons-comment-ca-marche-et-pourquoi-tous-les-artistes-devraient-les-utiliser "licence creative commons pourquoi les utiliser"
 [2]: http://www.jamendo.com "musique libre et gratuite"
 [3]: http://www.last.fm "musique en ecoute"
 [4]: http://www.deezer.com "musique en ecoute"
 [5]: http://www.myspace.com "réseau social musique"
 [6]: http://www.facebook.com "réseau social"
 [7]: http://www.skyblog.com "réseau social"
 [8]: http://twitter.com "twitter"
 [9]: http://toc-arts.org/blog/2008/04/30/ecrivain-20-interview-de-paulo-coelho-sur-le-telechargement-et-le-futur-du-livre/ "paolo coehlo sur bittorrent"
 [10]: http://www.youtube.com "partage de videos"
 [11]: http://www.dailymotion.com "partage de videos"
 [12]: http://www.bnflower.com "communauté aide musiciens"
 [13]: Musique 2.0: Musiciens indépendants - Les 7 « prérequis » "a propos de la diffusion prescriptive"
 [14]: http://toc-arts.org/blog/2008/05/01/sing-sing-la-meilleure-webradio-du-monde-et-de-st-malo/ "la meilleure webradio du monde"